# 4 Monads

モナドとは、Scalaにおける非常に一般的な抽象概念の一つである。  
多くのScalaプログラマーは、その名前を知らなくても、すぐにモナドに馴染むようになるだろう。  

ざっくり言うと、モナドは `コンストラクタ` と `flatMapメソッド` が全てだ。  
前の章で見てきた、ファンクタもすべてモナドだし、`Option`, `List`, `Future` もだ。  
モナドをサポートする特別なシンタックスが `for内包表記` だ。  
しかし普遍的な概念にもかかわらず、Scalaの標準ライブラリは、 *flatMap可能なもの* をくるむ具象型を欠く。  
この型クラスは `Cats` によってもたらされる利益の一つだ。

この章では、モナドへディープ・ダイブする。  
いくつかの例からスタートし、 `Cats` 正規の定義と実装へ進み、最後にモナドの導入と使用例を使って、今まで見たことのない面白いモナドを紹介する。

## 4.1 What is a Monad?

「モナドとは？」という疑問は、手を変え品を変え沢山のブログで多様に掲げられてきた。  
下記のとてもシンプルな説明で、この問題に白黒つけたいと思う。  

> モナドは計算の順序を決めるメカニズムだ

解決したように思える。  
だがしかし、前章で `Functor` が全く同じ制御メカニズムだと言ったことを思い出してほしい。  
もう少し議論する必要がありそうだ。  

セクション3.1で、 `Functor` は、 *状態* を無視して計算の順序を決めることができると述べた。  
※ 状態とは...  
- `Option`: 値が有 or 無
- `Either`: 値 or エラー
- `List`: ゼロ or >0

原文では complication と記載されているのですが、意味的に *状態* が一番しっくりきたのでこれを使っています。  

`Functor` は計算順序の先頭で且つ一度しか、この *状態* を無視できない。  
`Functor` は計算順序の各ステップでは、更なる *状態* を考慮しない。  

### 補足

`Functor` が提供する `map` は下記の通り。  

```scala
trait Functor[F[_]] {
  def map[A, B](fa: F[A])(f: A => B): F[B]
}
```

`F[_]` を考慮しない `f: A => B` しか扱えない。  
よって `map` は `Some` を `None` にすることも、 `Right` を `Left` にすることもできない。  

*~~ 補足終わり ~~*  

モナドの出番だ。
モナドの `flatMap` は、「中間状態」を考慮して次の状態を特定することを可能にする。  

`Option` の `flatMap` メソッドは、 中間状態の `Option` を考慮できる。  
`List` の `flatMap` メソッドは、 中間状態の `List` を扱うことができる。 
:

それぞれのケースで、 `flatMap` に渡される function はアプリケーション独自の計算で、 `flatMap` 自身は 再 `flatMap` 可能なように状態をケアするだけだ。  
 
いくつか例を見てみよう。

### Options

Optionは、値を返すかもしれないし返さないかもしれない連続した計算を可能にする。

```scala
def parseInt(str: String): Option[Int] =
  scala.util.Try(str.toInt).toOption

def divide(a: Int, b: Int): Option[Int] =
  if(b == 0) None else Some(a / b)
```

これらのメソッドは `None` を返して `fail` する。
`flatMap` メソッドを使うと 、連続計算の中でこの状態を無視できる。

```scala
def stringDivideBy(aStr: String, bStr: String): Option[Int] =
  parseInt(aStr).flatMap { aNum =>
    parseInt(bStr).flatMap { bNum =>
      divide(aNum, bNum)
    }
}
```

#### セマンティクス

- 最初に `parseInt` が呼ばれ、 `None` か `Some` を返す。
- もし `Some` が返ってきたら、 `flatMap` メソッドは 引数のfuctionを呼び、 integer の `aNum` を渡す。
- 次も、`parseInt` が呼ばれ、 `None` か `Some` を返す。
- もし `Some` が返ってきたら、 `flatMap` メソッドは 引数のfuctionを呼び、 integer の `bNum` を渡す。
- `divide` が呼ばれると、結果である `None` か `Some` を返す。


それぞれのステップで、 `flatMap` 引き数functionを呼ぶかどうかを選択し、引き数functionは連続の中で次の計算を生成する。

[Figure 8]

計算の結果は `Option` なので、 再度 `flatMap` を呼ぶことができ、連続計算を可能とする。  
これは、Noneによりfail-fastエラー・ハンドリングな振る舞いが行われることを意味する。  

```scala
stringDivideBy("6", "2")
// res1: Option[Int] = Some(3)

stringDivideBy("6", "0")
// res2: Option[Int] = None

stringDivideBy("6", "foo")
// res3: Option[Int] = None

stringDivideBy("bar", "2")
// res4: Option[Int] = None
```

全てのモナドは `functor` でもあるので（下記で証明）、連続計算に `flatMap` と `map` を使用することができ、 新しいモナドを導出したりしなかったりできる。    
更に、もし `flatMap` と `map` を両方持っていたら、順序の振る舞いをよりわかりやすくするための `for内包表記` を使うこともできる。  

```scala
def stringDivideBy(aStr: String, bStr: String): Option[Int] =
  for {
    aNum <- parseInt(aStr)
    bNum <- parseInt(bStr)
    ans  <- divide(aNum, bNum)
  } yield ans
```

### Lists

Scala開発者のたまごが、`flatMap` に最初に出会うと、 `List` のイテレーション・パターンとして捉える傾向がある。  
このことは、 `for内包表記` のシンタックスと、命令形のfor loopに似た見た目によって、より強く勘違いされる。 

```scala
for {
  x <- (1 to 3).toList
  y <- (4 to 5).toList
} yield (x, y)
// res5: List[(Int, Int)] = List((1,4), (1,5), (2,4), (2,5), (3,4), (3,5))
```

しかし、`List` のモナディックな振る舞いに焦点を当てると、他のメンタル・モデルが適用できる。  
もし、 `Lists` を中間結果の集合だと考えるなら、 `flatMap` は順列と組み合わせを計算する構造体になる。
例えば、上の `for内包表記` の中には、 `x` の3つの可能な値と、 `y` の2つの可能な値がある。  
これは、 `(x, y)` に6つの可能な値があることを意味する。  

`flatMap` はこの組み合わせをコードから生成し、操作順を示す。

- get `x`
- get `y`
- create a tuplu `(x, y)`

### Futures

`Future` は、非同期を気にかけることなく連続計算を行うモナドです。

```scala
import scala.concurrent.Future
import scala.concurrent.ExecutionContext.Implicits.global
import scala.concurrent.duration._

def doSomethingLongRunning: Future[Int] = ???
def doSomethingElseLongRunning: Future[Int] = ???

def doSomethingVeryLongRunning: Future[Int] =
  for {
    result1 <- doSomethingLongRunning
    result2 <- doSomethingElseLongRunning
  } yield result1 + result2
```

ユーザは、各ステップで実行するコードを指定し、 `flatMap` が複雑なスレッド・プールとスケジューラ を処理する。  
もし `Future` の拡張を作ったのなら、上のコードが連続した各操作のなかで実行されることを知っているだろう。  
もし、 ネストした `flatMap` 呼び出しを示すために `for内包表記` を使うと、これは明らかになる。

```scala
def doSomethingVeryLongRunning: Future[Int] =
  doSomethingLongRunning.flatMap { result1 =>
    doSomethingElseLongRunning.map { result2 =>
      result1 + result2
    }
  }
```

シーケンス内の 各 `Future` は 前の `Future` から結果を受け取る function によって作られる。  
他の言葉で言えば、 各計算ステップは前のステップが終わってはじめて開始できる。  
これは `flatMap` のタイプ・チャート(`A => Future[B]` を示すFigure9) にみることができる。

もちろん `futures` はパラレルに実行できる。しかし、それは他のストーリーだし他の時なのだ。
モナドはすべて順序だ。


### 4.1.1 Definition of a Monad

上記で `flatMap` についてばかり話してきたが、正しいモナディックな振る舞いは下記の2つのオペレーションだ。  
- `pure` : `A => F[A]`
- `flatMap` : `(F[A], A => F[B]) => F[B]`

`pure` はコンストラクタ抽象で、プレーンな値からモナディックなコンテキストを新しくつくる方法を提供する。  
`flatMap` は、既に述べてきた通り、コンテキストから値を取り出して次のコンテキストを生成する、連続したステップを提供する。  

これが、一番シンプルなバージョンの `Cats` のモナド型クラスです。  

```scala
import scala.language.higherKinds

trait Monad[F[_]] {
  def pure[A](value: A): F[A]

  def flatMap[A, B](value: F[A])(func: A => F[B]): F[B]
}
```

#### モナド則

`pure` と `flatMap` は、意図しない不具合や副作用なく、自由なシーケンス操作を可能にする一連の法則に従う必要がある。  

- 左単位元: `pure` を呼んで、 `flatMap(func)` で変換したものは、 `func` を呼んだのと同じ

```scala
pure(a).flatMap(func) == func(a)
```

- 右単位元: `flatMap` に `pure` を渡すことは、何もしないのと同じ

```scala
m.flatMpa(pure) == m
```

- 結合律: `f` と `g` の２つのfunction で `flatMap` することは、 `f` で `flatMap` してから `g` で `flatMap` することと同じ

```scala
m.flatMap(f).flatMap(g) == m.flatMap(x => f(x).flatMap(g))
```

### 4.1.2 Exercise: Getting Func-y

全てのモナドはファンクタでもある。  
`flatMap` と `pure` を使って `map` を実装してみよう。  

```scala
import scala.language.higherKinds

trait Monad[F[_]] {
  def pure[A](a: A): F[A]

  def flatMap[A, B](value: F[A])(func: A => F[B]): F[B]

  def map[A, B](value: F[A])(func: A => B): F[B] =
    ???
}
```

## 4.2 Monads in Cats

モナドに `Cats` の標準的な取り扱いを与える時が来た。  
いつものように型クラス, インスタンス, シンタックスを見よう。  

## 4.2.1 The Monad Type Class

モナド型クラスは `cats.Monad` だ。  
`Monado` は 他の2つの型クラスを拡張する。  
`flatMap` メソッドを提供する `FlatMap` と、  
`pure` を提供する `Applicative` だ。  

`Applicative` も `flatMap` を提供する `Functor` を拡張したものだ。  
(上のエクササイズで見た通り)  

`Applicative` については、第6章で解説する。  

#### `pure` , `flatMap` , `map` を直接使った例

```scala
import cats.Monad
import cats.instances.option._ // for Monad
import cats.instances.list._   // for Monad

val opt1 = Monad[Option].pure(3)
// opt1: Option[Int] = Some(3)

val opt2 = Monad[Option].flatMap(opt1)(a => Some(a + 2))
// opt2: Option[Int] = Some(5)

val opt3 = Monad[Option].map(opt2)(a => 100 * a)
// opt3: Option[Int] = Some(500)

val list1 = Monad[List].pure(3)
// list1: List[Int] = List(3)

val list2 = Monad[List].
  flatMap(List(1, 2, 3))(a => List(a, a*10))
// list2: List[Int] = List(1, 10, 2, 20, 3, 30)

val list3 = Monad[List].map(list2)(a => a + 123)
// list3: List[Int] = List(124, 133, 125, 143, 126, 153)
```

`Monad` は、他にも沢山のメソッドを提供する( `Functor` の由来のものも全て含む)。  
詳しくは [scaladoc](https://typelevel.org/cats/api/cats/Monad.html) を見よう。    

### 4.2.2 Default Instances

`Cats` は `cats.instances` 経由で標準ライブラリ( `Option` , `List` , `Vector` 等)における全てのモナドのためのインスタンスを提供する。  

```scala
import cats.instances.option._ // for Monad

Monad[Option].flatMap(Option(1))(a => Option(a*2))
// res0: Option[Int] = Some(2)

import cats.instances.list._ // for Monad

Monad[List].flatMap(List(1, 2, 3))(a => List(a, a*10))
// res1: List[Int] = List(1, 10, 2, 20, 3, 30)

import cats.instances.vector._ // for Monad

Monad[Vector].flatMap(Vector(1, 2, 3))(a => Vector(a, a*10))
// res2: Vector[Int] = Vector(1, 10, 2, 20, 3, 30)
```

`Cats` は `Future` のモナドも提供する。  
`Future` クラス自身のメソッドと異なり、モナドの `pure` と `flatMap` メソッドは、  
`implicit ExecutionContext` パラメータにアクセスしない(なぜなら、このパラメータはモナド・トレイト定義の一部ではないので)。  
これを回避するために、 `Cats` は Futureモナドの呼び出し時に `ExecutionContext` をスコープ内に持つよう要求する。

```scala
import cats.instances.future._ // for Monad
import scala.concurrent._
import scala.concurrent.duration._

val fm = Monad[Future]
// <console>:37: error: could not find implicit value for parameter instance: cats.Monad[scala.concurrent.Future]
//        val fm = Monad[Future]
//                      ^”
```
※ implicit value が見つからなくてエラーになってしまう。  

`ExecutionContext` をスコープ内に持ってくることで、インスタンス呼び出し時に要求される `implicit` 不足は解消する。

```scala
import scala.concurrent.ExecutionContext.Implicits.global

val fm = Monad[Future]
// fm: cats.Monad[scala.concurrent.Future] = cats.instances.FutureInstances$$anon$1@356fa66c”
``` 

`Monad` インスタンスは捕捉した `ExecutionContext` を 次に続く `pure` と `flapMap` に使う。  

```scala
val future = fm.flatMap(fm.pure(1))(x => fm.pure(x + 2))

Await.result(future, 1.second)
// res3: Int = 3
```

上記に加えて、 `Cats` は標準ライブラリにない新しいモナドの入れ物を提供する。  
これらのいくつかはすぐに理解するだろう。  

### 4.2.3 Monad Syntax

モナドのシンタックスは次の3つからなる。

- `cats.syntax.flatMap` は `flatMap` のためのシンタックスを提供する。
- `cats.syntax.functor` は `map` のためのシンタックスを提供する。
- `cats.syntax.applicative` は `pure` のためのシンタックスを提供する。


実際には、`cats.implicits` から一度に全てimportしてしまう方が簡単なことが多い。    
しかし、ここでは明示的に個別importしよう。  

`pure` はモナド・インスタンスをつくるのに使うことができる。  
使いたいインスタンスによっては型パラメータを指定する必要がある。  

```scala
import cats.instances.option._   // for Monad
import cats.instances.list._     // for Monad
import cats.syntax.applicative._ // for pure

1.pure[Option]
// res4: Option[Int] = Some(1)

1.pure[List]
// res5: List[Int] = List(1)
```

`Option` や `List` のような Scalaのモナドで直接 `flatMap` や `map` のデモをするのは難しい。  
なぜなら、これらにはメソッドの明確なバージョンを定義されている。  
代わりに、ユーザが選択したモナドに包まれたパラメータ上で実行される一般的なfunctionを書く。  

```scala
import cats.Monad
import cats.syntax.functor._ // for map
import cats.syntax.flatMap._ // for flatMap
import scala.language.higherKinds

def sumSquare[F[_]: Monad](a: F[Int], b: F[Int]): F[Int] =
  a.flatMap(x => b.map(y => x*x + y*y))

import cats.instances.option._ // for Monad
import cats.instances.list._   // for Monad

sumSquare(Option(3), Option(4))
// res8: Option[Int] = Some(25)

sumSquare(List(1, 2, 3), List(4, 5))
// res9: List[Int] = List(17, 26, 20, 29, 25, 34)
```

このコードは `for内包表記` を使って書き直せる。  
`flatMap` と `map` , モナドを使った正しい implicit conversion を使った内包表示への書き換えにより、 コンパイラは *正しく動く*。

```scala
def sumSquare[F[_]: Monad](a: F[Int], b: F[Int]): F[Int] =
  for {
    x <- a
    y <- b
  } yield x*x + y*y

sumSquare(Option(3), Option(4))
// res10: Option[Int] = Some(25)

sumSquare(List(1, 2, 3), List(4, 5))
// res11: List[Int] = List(17, 26, 20, 29, 25, 34)
```

多かれ少なかれ、 `Cats` におけるモナドの一般性について知る必要がある。  
さあ、Scalaの標準ライブラリでは見たことがない、役に立つモナド・インスタンスを見てみよう。  

4.3 The Identity Monad

前のセクションでは、 異なるモナド間で抽象化されたメソッドを書くことで、 `Cats` の `flatMap` と `map` を実証した。  

```scala
import scala.language.higherKinds
import cats.Monad
import cats.syntax.functor._ // for map
import cats.syntax.flatMap._ // for flatMap

def sumSquare[F[_]: Monad](a: F[Int], b: F[Int]): F[Int] =
  for {
    x <- a
    y <- b
  } yield x*x + y*y
```

このメソッドは、 `Option` と `List` ではうまく動くが、プレーンな値を渡して動かすことはできない。  

```scala
sumSquare(3, 4)
// <console>:22: error: no type parameters for method sumSquare: (a: F[Int], b: F[Int])(implicit evidence$1: cats.Monad[F])F[Int] exist so that it can be applied to arguments (Int, Int)
//  --- because ---
// argument expression's type is not compatible with formal parameter type;
//  found   : Int
//  required: ?F[Int]
//        sumSquare(3, 4)
//        ^
// <console>:22: error: type mismatch;
//  found   : Int(3)
//  required: F[Int]
//        sumSquare(3, 4)
//                  ^
// <console>:22: error: type mismatch;
//  found   : Int(4)
//  required: F[Int]
//        sumSquare(3, 4)
//                     ^
```

もし、 `sumSquare` が、モナドでもモナドでなくても使えたら、非常に便利だ。  
モナディックなコードもモナディックでないコードも抽象化できる。  
幸い、 `Cats` はこの橋渡しをする `Id` 型提供する。

```scala
import cats.Id

sumSquare(3 : Id[Int], 4 : Id[Int])
// res2: cats.Id[Int] = 25
```

`Id` は、プレーンな値に対してモナディックなメソッドを使うことを可能にする。
しかし、厳密なセマンティクスは理解が難しい。
`sumSquare` に渡すパラメータを `Id[Int]` として変換し、 `Id[Int]` を結果として受け取るのだ!
何が起こっているかって？
これが `Id` を説明する定義だ。

```scala
package cats

type Id[A] = A
```

`Id` は実際には単一パラメータ型コンストラクタの中のアトミック・タイプを返すタイプ・エイリアスだ。  
どんな型のどんな値も対応する `Id` に変換できる。  

```scala
"Dave" : Id[String]
// res3: cats.Id[String] = Dave

123 : Id[Int]
// res4: cats.Id[Int] = 123

List(1, 2, 3) : Id[List[Int]]
// res5: cats.Id[List[Int]] = List(1, 2, 3) 
```

`Cats` には、 `Id` 用の様々な型クラス( `Functor` や `Monad` を含む)のインスタンスがある。  
これにより、 プレーンな値に対して `map` , `flatMap` , `pure` を使えるようになる。  

```scala
val a = Monad[Id].pure(3)
// a: cats.Id[Int] = 3

val b = Monad[Id].flatMap(a)(_ + 1)
// b: cats.Id[Int] = 4

import cats.syntax.functor._ // for map
import cats.syntax.flatMap._ // for flatMap

for {
  x <- a
  y <- b
} yield x + y
// res6: cats.Id[Int] = 7
```

モナディックでもモナディックでないコードでも、抽象化できる可能性は非常にパワフルだ。  
例えば、 プロダクション環境で `Future` を使って非同期にコードを実行する一方、テスト環境で `Id` を使って同期的にコードを実行することもできる。  
最初のケース・スタディは第8章で出てくる。

### 4.3.1 Exercise: Monadic Secret Identities

`Id` のための `pure` , `map` , `flatMap` を実装しよう！
この実装を通じて何が面白い発見だったか？

